# Linux基础教程
---
## 第一章 Linux系统概述
### 1.Linux系统的特点
1. 与UNIX兼容
2. 自由软件，源码公开
3. 性能高，安全性强
4. 便于定制和再开发
5. 互操作性强
6. 全面的多任务和真正的32位操作系统
---
## 第二章 常用命令及文件操作
### 1.命令行方式
#### 提示符：
- ~表示默认用户主目录
- $当前用户为普通用户
- #当前用户为超级用户
#### 简单命令：
- who命令：列出所有已注册到系统所有用户名、所用终端名和注册系统的时间；who am i列出使用该命令的当前用户的相关信息。
```
$ who
```
##### 选项：  
-b 系统最近引导时间    
-H 打印各列标题  
-q 所有注册用户名和数目  
-t 系统时钟最后修改情况  
- echo命令：往往用于shell脚本，一种输出提示信息的手段。参数可使用单引号括起，参数原样输出，否则每个单词作为字符串输出，各个单间以一个空格隔开。
```
$ echo 'This is a    command.'
```
This is a    command.(相同)
```
$ echo This is a    command.
```
This is a command.(一个空格)  
##### 选项：  
-n 输出后光标不换行  
--help 显示帮助信息  
- date命令：在屏幕上显示或设置系统的日期和时间。只有超级用户才有权设置修改系统时间。
- cal命令：显示公元1-9999年任意一年或者一个月的日历，不带参数显示当前月份。一个参数被认为年份；两个参数，前者月份，后者年份
- clear命令：清除屏幕上的信息。
- passwd命令：修改自身密码
- ls命令：列出指定目录的内容
- pwd命令：显示i当前目录的路径
- su命令：改变用户的身份
#### 一般命令格式
命令名 [选项] [参数] ……  
##### 注意：
1. 命令名必须小写的英文字母 shell可以鉴别命令的大小写
2. 命令名、选项和参数之间必须用空格或制表符分开，连续空格被shell认为一个，使用\换行继续输入命令
3. 多个选项可以连写
4. 命令正常执行后返回一个0值，表示执行成功，出错则返回非0，使用以下方法查看返回值
```
$?
```
### 2.文件及其类型
#### 文件概念  
- 索引节点 I节点 包含相应文件的信息的一个记录，文件权限，文件主，大小，位置，日期等。
- 数据 文件的实际内容  
*文件命名以.开头的文件是隐含文件，默认方式不能使用ls命令显示  
#### 通配符
- \*与0个或多个任意的字符相匹配。le\*匹配le letter lease等。
- ?只与单个任意字符匹配
- []只与里面东西相匹配，只与一个字符匹配
### 3.文件类型
#### 分类
##### 普通文件：没有进行结构化
- 文本文件
- 数据文件
- 可执行二进制程序  
\*使用file 文件名 可以确定文件类型  
##### 目录文件：加以结构化 由I节点号/文件名 构成的列表  
##### 设备文件：Linux把设备作为一类特别文件，设备无关性，只有文件I节点的信息，不含其他数据，系统利用它们标识设备驱动器，核心使用它们与硬件设备通信。ttv命令显示文件名。  
##### 符号链接文件：包含它所链接的目标文件的绝对路径名  
### 4.常用文件操作命令
#### 有关文件显示的命令
- cat命令：连接文件并打印到标准输出设备上。显示文件内容。  
作用之一用来显示文件的内容；其二可以连接两个或者多个文件
```
$cat f1 f2>f3
```
把文件1和2的内容合并起来，然后通过输出重定向符将它们放入文件3中。  
- more命令：一次显示一屏文本
- less命令：分屏显示，相比more允许用户向前向后浏览文件。
- head命令：显示文件开头若干行，行数由参数指定，默认10。--bytes=-N除了最后字节的所有内容，--lines=-N除最后N行。
- tail命令：显示指定文件的末尾部分。
- touch命令：修改指定文件的时间标签或者创建一个空文件。  
- file命令：确定文件类型。需在当前目录下。
### 5.匹配、排序及显示指定内容的命令
- grep命令：查找指定模式的词或短语。
- sort命令：对文本文件各行排序。默认升序排序。-d字典顺序，-f忽略大小写，-M月份排序，-r逆序，-k n1，n2 中间内容作为排序关键字，不包括n2。
- uniq命令：读取输入文件，比较临近行，去掉重复行，必须有输入输出文件。
### 6.比较文件内容的命令
- common命令：对两个已排好序的文件进行比较。
- diff命令：比较两个文本文件，并找出它们的不同。不需要预先排序。
```
n1 a n3,n4 表示如果把文件1的n1行加到文件2的n3-n4行，则相同
n1,n2 d n3 如果把文件1的n1-n2行删除，文件2的n3删除后，则相同
n1,n2 c n3,n4 如果n1-n2改为n3-n4，则相同
```
### 7.复制、删除和移动文件的命令
- copy命令:将源文件或目录复制到目标文件或目录中。.表示本目录，..表示父目录。cp目的目录必须存在，cp不能创建目录。-a 复制目录所有和子文件 保留链接；-p 存取权限和修改时间也复制；-l不复制，创建链接；-r 递归复制目录。
- rm命令：删除文件或目录。
- mv命令：对文件或目录重新命名，或者将文件从一个目录移到另一个目录。保留之前的文件名。如果目标文件不是目录，起到改名作用。
### 8.文件内容统计命令
- wc命令：统计指定文件的字节数、字数、行数，并输出结果。行数、字数、字节数、文件名。
---
## 第三章 目录及其操作
### 1.目录概念
- 树形目录结构：文件控制块的有序集合称为文件目录。除了root所有的目录都是子目录，root父目录是自己。目录可以做根节点和中间节点，普通文件和特别文件只能作为叶子出现。
- 根目录：cd /
- 工作目录和主目录
### 2.路径名
- 绝对路径名：以/开头，表示根目录。
- 相对路径名：不能以/开头。.表示本目录，..表示父目录。
### 3.用户及文件存取权限
#### 用户
- 文件主
- 同组用户
- 其他用户
- 超级用户
#### 用户存取权限
- r 文件读取 目录读取
- w 打开修改文件 目录删除添加新文件的
- x 执行文件 目录可以进入当工作目录的权限
### 4.常用目录操作命令
- mkdir命令：创建和删除目录。-p顺带创建不存在的父目录，-m八进制权限。
- rmdir命令：可以删除一个或多个空子目录。  
- cd命令：改变工作目录。
- pwd命令：当前工作目录的绝对路径。不带参数。
- ls命令：列出指定目录的内容。-a列出目录下所有子目录和文件包括隐含文件。-A不列出. ..目录项。-l长格式（文件类型和权限，链接数，文件主，文件组，文件大小，建立修改时间，文件名）
#### 链接文件的命令
- 硬链接：另外目录或本目录增加目标文件的一个目录项的。不能对目录创建，必须处于同一个文件系统。
- 符号链接：将一个路径名链接到一个文件。可以对目录，可以对不同文件系统。  
\*删除文件或目录，只会删除数据，不会删除链接。大小为链接文件路径名中的字节数量。
- ln命令：创建链接。-f删除已有的目的地文件。-i提示是否删除。-s符号链接。-v每个被链接文件的名字。
- chmod命令：改变设置文件或目录的存取权限。只有文件主和超级管理员可以更改权限。符号模式改变权限：chmod 用户类别 执行的操作 相应权限 文件名；绝对方式改变权限：chmod 1表示有这个权限 三个组表示三个用户组的权限 可以将三组三位0或一组成的组合变换为0-7的八进制数字。
- unmask命令：设置限制新建文件权限的掩码。-S符号形式显示。默认0022表示这些权限被取消。
- chgrp命令:用来改变文件或目录所属的用户组。
- chown命令:改变某个文件或目录的所有者或所属的组。
### 5.联机帮助命令
- man命令:命令格式化并显示某一命令的联机帮助手册。
- help命令：查看所有shell内置命令的帮助信息。